ذات يوم
استيقظنا ووجدنا هاته الصومعة مبنية،
هكذا تحكي الأسطورة الشفهية لسكان دوار القصبة
بجماعة سيدي عبد الله بن مبارك.
كانت هذه الصومعة
بقايا مسجد قديم شبه مخرب،
فتم ترميمه سنة 2012،
تقع الصومعة بالقرب من مركز مدينة أقّا،
حيرت هذه الصومعة الناس وبدأت تتناسل حولها الأساطير،
وينسجون حولها الحكايات، ويطلقون عليها العديد من الألقاب.
إحدى هاته  القصص
تزعم أنه في ليلة ما استيقظ أهل القرية ليفاجأوا بأن الصومعة مشيدة،
فاعتبروها معجزة،
وسموها بالأمازيغية
"تيمزڭيدا لّي يبنا ربّي"
ومعناها: المسجد الذي بناه الله.
إضافة لاسمها الحالي "لالّا بيت الله"
والذي يعني بيت الله المقدس،
سميت كذلك "أڭادير ؤمغار"،
ومعناها بالعربية مخزن الشيخ.
تتميز عمارتها باستخدام القرميد المطهو من الطين المحلي،
وبتصميمها المميز الذي يشبه إلى حد كبير تصميم صومعة حسان الموحدية بالرباط،
فالإثنان لهما هندسة مربعة تتخللها أعمدة وواجهات مزخرفة بنقوش
على شكل معينات متشابكة.
بداخل الصومعة يوجد مرتفع ذو شكل حلزوني،
يسلكه المؤذن على دابته لبلوغ سطح المئذنة..
يدعي البعض أنها أقدم من صومعة حسان،
ومن هنا اكتسبت اسم "أم حسّان"،
غير أن الباحثين لا زالوا مختلفين حول تاريخ بنائها،
فالبعض منهم يعتبرها موحدية
اعتبارا لهندستها،
والبعض الآخر كالمختار السوسي يخالف هذا الرأي،
فيقول:
بأن الصومعة قد ذكرت في عقد بيع وشراء من عهد السعديين.
الذين قدموا بعد الموحدين بقرون.
رأي يدعمه بعض المختصين الذين يؤكدون أن السعديين نهجوا سياسة بناء المعالم الدينية
على النمط الموحدي
لكسب تعاطف القبائل وتوحيدها ضد الغزو البرتغالي آنذاك.
بين الرأي والرأي الآخر،
تبقى صومعة "لالّا بيت الله" لغزا تاريخيا وعمرانيا
اتفق الباحثون فيه على ألا يتفقوا.